---
layout: post
title:  "Web Hacking Study - Dreamhack"
toc: true
---

## Introduction
그냥 소개하는 곳이구나.
각오: 부지런하자

## Background: Web
World Wide Web, W3, Web, 웹
웹: HTTP를 이용하여 정보를 공유하는 서비스
HTTP: 웹상에서 서로 통신을 하기 위해 정해둔 일종의 규칙
프론트엔드(Front-end): 이용자의 요청을 받는 부분
백엔드(Back-end): 요청을 처리하는 부분

웹 리소스: 웹에 갖춰진 정보 자산 - 고유의 Uniform Resource Identifier(URL)을 가짐
- Hyper Text markup Language (HTML): 태그와 속성을 통한 구조화된 문서 작성 지원
- Cascading Style Sheets (CSS): 웹 리소스들의 시각화 방법을 기재한 스타일 시트
- JavaScript (JS): 웹 문서의 동작 정의. (Client-Side Script)

## Background: HTTP/HTTPS

클라이언트의 행의 요청: Request / 서버의 행위 응답: Response
프로토콜(Protocol): 규격화된 상호작용에 적용되는 약속

HTTP: 서버와 클라이언트의 데이터 교환을 요쳥과 응답 형식으로 정의한 프로토콜
### HTTP 헤더
각 줄은 CRLF로 구분되며 첫 줄은 시작 줄(Start Line), 나머지 줄은 헤더(Header)라고 부름
헤더의 끝은 빈 줄
### HTTP 바디
헤드의 끝을 나타내는 CRLF 뒤 모든 줄

### HTTP 요청
시작 줄: 메소드, 요청 대상, HTTP 버전으로 구성
- 메소드: 요청 대상에 대해 서버가 수행하길 바라는 동작
예) GET(리소스 가져와), POST(요청 대상에게 데이터 보내)
### HTTP 응답
시작줄: HTTP 버전, 상태 코드, 처리 사유로 구성. 띄어쓰기로 구분
- 상태 코드: 요청에 대한 처리 결과를 세 자릿수로 나타냄 (예: 404)

HTTPS(HTTP over Secure socket layer): TLS를 사용하여 HTTP를 보완한 프로토콜

## Background: Web Browser

웹 브라우저: 뛰어난 이용자 경험을 제공하는 소프트웨어 중 하나
URL은 Scheme, Authority (Userinfo, Host, Port), Path, Query, Fragment로 구성
- scheme: 웹 서버와 어떤 프로토콜로 통신할지
- Host: Authority의 일부. 접속할 웹 서버의 주소에 대한 정보
- Port: Authority의 일부. 접속할 웹 서버의 포트에 대한 정보
- Path: 접근할 웹 서버의 결로로 '/'로 구분
- Query: 웹 서버에 전달하는 파라미터. ? 뒤에 위치
- Fragment: 메인 리소스에 존재하는 서브 리소스를 접근할 때 식별하기 위한 정보. # 뒤에 위치

Domain name: 도메인의 특성을 담은 이름을 정의하여 IP 대신 사용 (예: naver.com)

웹 렌더링(Web rendering): 서버로부터 받은 리소스를 이용자에게 시각화하는 행위

## Tools: browser DevTools
개발자 도구: F12 누르면 나오는 창
요소 검사: 웹 페이지의 원하는 요소에 마우스를 올리면 대상의 정보 출력, 클릭하면 관련된 HTML 코드 하이라이팅
디바이스 툴바: 현재 브라우저의 화면 비율 및 User-Agent를 원하는 값으로 변경 가능
Elements: HTML 코드 읽기
- 코드를 선택한 상태로 단축키 F2를 누르거나 더블클릭하면 수정 가능.
Console: 프론트렌드의 자바스크립트 코드에서 발생한 각종 메세지를 출력, 이용자가 입력한 자바스크립트 코드를 실행해주는 도구
- 윈도우즈 단축키 : Ctrl + Shift + J
Sources: 현재 페이지를 구성하는 웹 리소스 확인 가능, 원하는 JS 디버깅 가능
Network: 서버와 오가는 데이터 확인 가능. 로그를 우클릭하고 Copy로 복사 가능
Application: 쿠키, 캐시, 이미지, 폰트, 스타일시트 등 웹 애플리케이션과 관련된 리소스 조회

## ServerSide: Command Injection
인젝션(Injection): 악의적인 데이터를 프로그램에 입력하여 이를 시스템 명령어, 코드, 데이터베이스 쿼리 등으로 실행되게 하는 기법
Command Injection: 이용자의 입력을 시스템 명령어로 실행하게 하는 취약점
-> 이용자의 입력을 제대로 검사하지 않으면 임의 명령어가 실행될 수 있음

'' 명령어 치환 - 중복 사용 불가
$() 명령어 치환 - 중복 사용 가능
&& 명령어 연속 실행 - 앞 명령어 에러 발생 X 시 뒷 명령어 실행
|| 명령어 연속 실행 - 앞 명령어 에러 발생 시 뒷 명령어 실행
; 명령어 구분
| 파이프 - 앞 명령어의 결과가 뒷 명령어의 입력으로 들어감

## Background: Cookie & Session
HTTP 프로토콜 특징
- Connectionless: 하나의 요청에 하나의 응답을 한 후 연결 종료
- Stateless: 통신이 끝난 후 상태 정보를 저장하지 않는 것
이러한 특성을 갖는 HTTP에서 상태를 유지하기 위해 쿠키 탄생

쿠키: Key와 Value로 이뤄진 일종의 단위
개개인에게 맞춤형 서비스를 제공하기 위해 클라이언트를 식별할 수 있는 값을 쿠키에 저장해 사용함
-> 서버가 검증 없이 쿠키를 통해 이용자의 인증 정보를 식별하면 악의적인 클라이언트가 쿠키 정보를 변조한 공격에 당할 수 있음

세션(Session): 인증 정보를 서버에 저장하고 해당 데이터에 접근할 수 있는 키(유추할 수 없는 랜덤한 문자열, Session ID)을 만들어 클라이언트에 전달




















